# 10. 도입부

> OCR engine: macOS Vision (`ko-KR,en-US`)
> Original PDF pages: 383-385

<!-- page 383 -->

역사상 최초의 전화 통화는 알렉산더 그레이엄 벨Alexander Graham Bell이 1876년 3월 10일 조수에게 한 것인데, 좀 역설적인 말로 시 작했다. "왓슨 씨, 이리 와요. 보고 싶습니다." 물리적 거리를 극복할 능력과 무능력을 동시에 증언하는 말이다. 휴대전화는 자랑으로 시작되었다. 1973년 4월 3일, 모토롤라의 마틴 쿠퍼Martin Cooper는 맨해튼 6번가를 걸으면서 지나가던 사람들 이 놀라서 쳐다보는 가운데 경쟁자인 AT&T의 조엘 엥겔Joal Engel 에 게 전화를 걸었다. "조엘, 휴대전화로 건 겁니다. 진짜 휴대전화지 요. 손에 들고 다니는 휴대할 수 있는 진짜 휴대전화요." (쿠퍼는 회상 한다. 그가 정확히 뭐라고 했는지는 기억이 나지 않아요. 하지만 얼마 동안 침 묵이 이어진 것은 확실해요. 아마 이를 갈고 있었을 겁니다.")기 그리고 문자 메시지는 1992년 12월 3일에 경쾌하게 시작되었다. 세마그룹텔레컴스의 닐 팹워스Nall Papwort가 보다폰의 리처드 자비 스Richard Jamis 에게 이른 "메리 크리스마스" 인사를 보내면서였다. 인터넷은 이 모든 것들보다 다소 더 걸맞게, 훨씬 초라하면서 더

## 불길한 어조로 시작되었다. 1969년 10월 29일, UCLA의 찰리 클라

인Charlay Kine은 스탠퍼드대학교 연구소의 빌 듀발 Bl Durall에게, 아르 파넷을 통해 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 최초의 메시지를 보냈다. 그 메시지는 '로그인 0gin 이었다. 즉 수신하는 컴퓨터가 '로이 다음에 작동을 멈추지 않았다면 그랬을 것이다." 로0(성경에서 신의 말을 전할 때, 앞에 붙이는 자, 보라'"라는 뜻-역주). 참으로 클라인은 본의 아니게 불길하면서 구약성서의 기운을 풍기는 소리를 보낸 셈이었다. 인간 연결의 토대는 '프로토콜Proicol'이다. 프로토콜은 악수와 안 |

<!-- page 384 -->

녕에서부터 예절, 정중함, 온갖 사회 규범에 이르기까지, 절차와 기 대의 공통 규약을 말한다. 기계 연결도 아무런 차이가 없다. 프로토 콜은 우리가 동일한 페이지를 접하는 방법이다. 사실 그 단어는 '일 차 접착제'라는 뜻의 그리스어 '프로토콜론 Protokoon' 에서 유래했다.이 책이나 원고의 첫머리에 붙인 다른 지면을 가리켰다. 대인 관계에서 이 프로토콜은 미묘하면서 지속적인 불안의 원천 임이 드러난다. 나는 여러 날 전에 이러저러한 메시지를 보냈다. 어 떤 시점에야 나는 상대방이 결코 그 메시지를 받지 못했다는 의구 심이 들기 시작할까? 지금은 오후 12시 5분인데, 우리는 정오에 통 화하기로 했다. 우리 둘 다 상대방이 전화를 걸 거라고 기대하고 있 는 것일까? 당신의 대답은 이상하게 들린다. 내가 잘못 들은 것일까, 아니면 내가 잘못 듣도록 말한 것일까? 뭐라고 한 거지? 전신에서 문자 메시지에 이르기까지 우리 통신 기술의 대부분은 단지 이 친숙한 개인 사이의 도전 과제를 경험할 새로운 통로를 제 공하는 역할을 해왔다. 하지만 인터넷이 등장하면서, 컴퓨터는 통로 뿐 아니라 종말점도 되었다. 대화를 하는 지점이다. 그렇기에, 컴퓨 터는 자신의 의사소통 문제를 해결하는 책임을 져야 했다. 이런 기 계 사이의 문제-그리고 그 해결책-는 우리 자신의 것을 모방하는 동시에 조명해준다. |

<!-- page 385 -->

패킷 교환 • 우리가 현재 '인터넷'이라고 여기는 것은 사실 많은 프로토콜(통신 규약)의 집합이다. 하지만 그중 주된 것(인터넷과 다소 동의어로 쓰이곤 할 정도인 것)은 '전송 제어 규약 Transmiston Control Probral , 즉 TCP라고 부르는 것이다. 빈턴 빈트 서프 Vnton Unt Cen와 로버트 밥 칸Robert Bob Kam의 1973년 강연과 1974년 논문에서 탄생했다. 그들은 '인터넷 작업mtemetwork의 언어를 제시했다

## TCP는 처음에 전화선을 사용했지만, 전화보다는 우편의 진화에

더 적합하다고 여겨졌다. 전화 통화는 '회선 교환 (Cuit switching'이라는 것을 이용한다. 그 시스템은 송신자와 수신자 사이의 채널을 열고, 그 채널은 통화가 지속되는 한 양쪽 방향의 당사자 사이에 일정한 대역을 제공한다. 회선 교환은 인간의 상호작용에 부합되는 점이 많 지만, 1960년대 초가 되자 이 패러다임이 기계의 의사소통에는 들 어맞지 않으리라는 것이 명백해졌다. UCLA의 레오너드 클라인록 Leonard Kleinock은 이렇게 회상한다. 나는 컴퓨터가 대화할 때, 내가 지금 하는 식으로 대화하지는 않을 거라는 걸 알았어요. 연속적으로 말이지요. 그들은 한바탕 이야기를 해요. 그런 다음 얼마간 침묵하지요. 잠시 뒤에, 갑작스럽게 와서는 다 시 한바탕 떠들지요. 그런데 우리에게는 거의 아무 말도 하지 않고 있 다가 대화를 하고 싶을 때면 그 즉시 접속하기를 원하는 무언가와 통 |
